# OS-HOMEWORK

Homework of Operating Systems course of 3 semester CT ITMO

## Задачи первой лабораторной

<ol>
<li>В параметрах при запуске скрипта передаются три целых числа. Вывести максимальное из них.</li>
<li>Считывать строки с клавиатуры, пока не будет введена строка "q".</li> 
После этого вывести последовательность считанных строк в виде одной строки.</li>
<li>Создать текстовое меню с четырьмя пунктами. При вводе пользователем номера пункта меню 
происходит запуск редактора nano, редактора vi, браузера links или выход из меню.</li>
<li>Если скрипт запущен из домашнего директория, вывести на экран путь к домашнему директорию и 
выйти с кодом 0. В противном случае вывести сообщение об ошибке и выйти с кодом 1.</li>
<li>Создать файл info.log, в который поместить все строки из файла /var/log/anaconda/syslog, 
второе поле в которых равно INFO.</li>
<li>Создать full.log, в который вывести строки файла /var/log/anaconda/X.log, содержащие 
предупреждения и информационные сообщения, заменив маркеры предупреждений и 
информационных сообщений на слова Warning: и Information:, чтобы в получившемся файле 
сначала шли все предупреждения, а потом все информационные сообщения. Вывести этот файл на 
экран.</li>
<li>Создать файл emails.lst, в который вывести через запятую все адреса электронной почты, 
встречающиеся во всех файлах директории /etc.</li> 
<li>Вывести список пользователей системы с указанием их UID, отсортировав по UID. Сведения о 
пользователей хранятся в файле /etc/passwd. В каждой строке этого файла первое поле – имя 
пользователя, третье поле – UID. Разделитель – двоеточие.</li>
<li>Подсчитать общее количество строк в файлах, находящихся в директории /var/log/ и имеющих 
расширение log.</li>
<li>Вывести три наиболее часто встречающихся слова из man по команде bash длиной не менее четырех 
символов.</li>
</ol>

### Модификация

Скрипт, который возьмет файл формата таблички с баллами и выведет самый часто встречаемую группу

## Задачи второй лабораторной
<ol>
<li>Посчитать количество процессов, запущенных пользователем user, и вывести в файл получившееся 
число, а затем пары PID:команда для таких процессов.</li>
<li>Вывести в файл список PID всех процессов, которые были запущены командами, расположенными в 
/sbin/</li>
<li>Вывести на экран PID процесса, запущенного последним (с последним временем запуска).</li>
<li>Для всех зарегистрированных в данный момент в системе процессов определить среднее время
непрерывного использования процессора (CPU_burst) и вывести в один файл строки
ProcessID=PID : Parent_ProcessID=PPID : Average_Running_Time=ART. 
Значения PPid взять из файлов status, которые находятся в директориях с названиями,
соответствующими PID процессов в /proc. Значения ART получить, разделив значение 
sum_exec_runtime на nr_switches, взятые из файлов sched в этих же директориях. 
Отсортировать эти строки по идентификаторам родительских процессов.</li>
<li>В полученном на предыдущем шаге файле после каждой группы записей с одинаковым 
идентификатором родительского процесса вставить строку вида
Average_Running_Children_of_ParentID=N is M,
где N = PPID, а M – среднее, посчитанное из ART для всех процессов этого родителя.</li>
<li>Используя псевдофайловую систему /proc найти процесс, которому выделено больше всего 
оперативной памяти. Сравнить результат с выводом команды top.</li>
<li>Написать скрипт, определяющий три процесса, которые за 1 минуту, прошедшую с момента запуска 
скрипта, считали максимальное количество байт из устройства хранения данных. Скрипт должен 
выводить PID, строки запуска и объем считанных данных, разделенные двоеточием.</li>
</ol>

## Задачи третьей лабораторной

<ol>
<li>Создайте и однократно выполните скрипт (в этом скрипте нельзя использовать условный оператор и 
операторы проверки свойств и значений), который будет пытаться создать директорию test в
домашней директории. Если создание директории пройдет успешно, скрипт выведет в файл ~/report
сообщение вида "catalog test was created successfully" и создаст в директории test 
файл с именем Дата_Время_Запуска_Скрипта. Затем независимо от результатов предыдущего шага 
скрипт должен опросить с помощью команды ping хост www.net_nikogo.ru и, если этот хост 
недоступен, дописать сообщение об ошибке в файл ~/report. Сообщение об ошибке должно 
начинаться с текущей Дата_Время, а затем содержать через пробел произвольный текст сообщения об 
ошибке.</li>
<li>Задайте еще один однократный запуск скрипта из пункта 1 через 2 минуты. Консоль после этого должна 
оставаться свободной. Выполнив отдельную команду организуйте слежение за файлом ~/report и 
выведите на консоль новые строки из этого файла, как только они появятся.</li>
<li>Задайте запуск скрипта из пункта 1 в каждую пятую минут каждого часа в день недели, в который вы 
будете выполнять работу.</li>
<li>Создайте три фоновых процесса, выполняющих одинаковый бесконечный цикл вычисления (например, 
перемножение двух чисел). После запуска процессов должна сохраниться возможность использовать 
виртуальную консоль, с которой их запустили. Используя команду top, проанализируйте процент 
использования ресурсов процессора этими процессами. Создайте скрипт, который будет в 
автоматическом режиме обеспечивать, чтобы тот процесс, который был запущен первым, использовал 
ресурс процессора не более чем на 10%. Послав сигнал, завершите работу процесса, запущенного 
третьим. Проверьте, что созданный скрипт по-прежнему удерживает потребление ресурсов процессора 
первым процессом в заданном диапазоне.</li>
<li>Создайте пару скриптов: генератор и обработчик. Процесс «Генератор» передает информацию процессу 
«Обработчик» с помощью именованного канала. Процесс «Обработчик» должен осуществлять 
следующую обработку переданных строк: если строка содержит единственный символ «+», то процесс 
обработчик переключает режим на «сложение» и ждет ввода численных данных. Если строка содержит 
единственный символ «*», то обработчик переключает режим на «умножение» и ждет ввода численных 
данных. Если строка содержит целое число, то обработчик осуществляет текущую активную операцию 
(выбранный режим) над текущим значением вычисляемой переменной и считанным значением 
(например, складывает или перемножает результат предыдущего вычисления со считанным числом). При 
запуске скрипта режим устанавливается в «сложение», а вычисляемая переменная приравнивается к 1. В 
случае получения строки QUIT скрипт «Обработчик» выдает сообщение о плановой остановке и оба 
скрипта завершают работу. В случае получения любых других значений строки оба скрипта завершают 
работу с сообщением об ошибке входных данных.</li>
<li>Создайте пару скриптов: генератор и обработчик. Процесс «Генератор» считывает с консоли строки в 
бесконечном цикле. Если считанная строка содержит единственный символ «+», он посылает процессу 
«Обработчик» сигнал USR1. Если строка содержит единственный символ «*», генератор посылает 
обработчику сигнал USR2. Если строка содержит слово TERM, генератор посылает обработчику сигнал 
SIGTERM и завершает свою работу. Другие значения входных строк игнорируются. Обработчик 
добавляет 2 или умножает на 2 текущее значение обрабатываемого числа (начальное значение принять на 
единицу) в зависимости от полученного пользовательского сигнала и выводит результат на экран. 
Вычисление и вывод производятся один раз в секунду. Получив сигнал SIGTERM, «Обработчик»
завершает свою работу, выведя сообщения о завершении работы по сигналу от другого процесса.</li>
</ol>
