
# Задачи первой лабораторной

<ol>
<li>В параметрах при запуске скрипта передаются три целых числа. Вывести максимальное из них.</li>
<li>Считывать строки с клавиатуры, пока не будет введена строка "q".</li> 
После этого вывести последовательность считанных строк в виде одной строки.</li>
<li>Создать текстовое меню с четырьмя пунктами. При вводе пользователем номера пункта меню 
происходит запуск редактора nano, редактора vi, браузера links или выход из меню.</li>
<li>Если скрипт запущен из домашнего директория, вывести на экран путь к домашнему директорию и 
выйти с кодом 0. В противном случае вывести сообщение об ошибке и выйти с кодом 1.</li>
<li>Создать файл info.log, в который поместить все строки из файла /var/log/anaconda/syslog, 
второе поле в которых равно INFO.</li>
<li>Создать full.log, в который вывести строки файла /var/log/anaconda/X.log, содержащие 
предупреждения и информационные сообщения, заменив маркеры предупреждений и 
информационных сообщений на слова Warning: и Information:, чтобы в получившемся файле 
сначала шли все предупреждения, а потом все информационные сообщения. Вывести этот файл на 
экран.</li>
<li>Создать файл emails.lst, в который вывести через запятую все адреса электронной почты, 
встречающиеся во всех файлах директории /etc.</li> 
<li>Вывести список пользователей системы с указанием их UID, отсортировав по UID. Сведения о 
пользователей хранятся в файле /etc/passwd. В каждой строке этого файла первое поле – имя 
пользователя, третье поле – UID. Разделитель – двоеточие.</li>
<li>Подсчитать общее количество строк в файлах, находящихся в директории /var/log/ и имеющих 
расширение log.</li>
<li>Вывести три наиболее часто встречающихся слова из man по команде bash длиной не менее четырех 
символов.</li>
</ol>

## Модификация

Скрипт, который возьмет файл формата таблички с баллами и выведет самый часто встречаемую группу

